# 07 if文

値が比較できるようになったので、if文を追加します。はじめにif文の汎用的な構文と、それらがどのようにアセンブリに変換されるか見ていきましょう。

## if文のつくり

if文の構文は次のようになっています。

```c
if (条件が真であれば)
  最初のブロックを実行
else
  別のブロックを実行
```

次に、これがどのようにアセンブリに変換されるかです。ひっくり返して比較をし、その比較が真であればジャンプ/枝分かれをすることがわかりました。

```assembly
  ひっくり返した比較を実行
  真であればL1へジャンプ
  最初のブロックのコードを実行
  L2へジャンプ
L1:
  別のブロックを実行
L2:

```

`L1`と`L2`はアセンブリのラベルです。

## 自作コンパイラによるアセンブリの生成

今の所、比較に基づいてレジスタをセットするコードを出力していますが

```c
  int x; x = 7 < 9;
```

これは次のようになります。

```assembly
  movq    $7, %r8
  movq    $9, %r9
  cmpq    %r9, %r8
  setl    %r9b        ;値が小さければセット
  andq    $255,%r9
```

if文であれば比較の反対側にジャンプする必要が有ります。

```c
if(7 < 9)
```

これは次のようになります。

```assembly
    movq    $7, %r8
    movq    $9, %r9
    cmpq    %r9, %r8
    jge     L1         ;等しいかより大きければジャンプ
    ....
L1:
```

if文の実装は以上です。途中の変更点や追加された部分を取り上げていきます。

## 新たなトークンとDangling_else

我々の言語にたくさんの新しいトークンが必要となりそうです。[Dangling_else](https://en.wikipedia.org/wiki/Dangling_else)も回避したいです。そのため、すべてのステートメントが`{`...`}`の中括弧で囲まれるよう文法を変更しました。このグルーピングを合成ステートメントと名付けます。if文を作るために`(`...`)`括弧に加えて`if`と`else`キーワードも必要です。`defs.h`にこれらを追加します。

```c
T_LBRACE, T_RBRACE, T_LPAREN, T_RPAREN,
  // キーワード
  ..., T_IF, T_ELSE
```

## トークンのスキャン

1文字トークンは明確であるはずなので、それらをスキャンするコードは書きません。キーワードもかなり明確ですが、`scan.c`の`keyword()`にスキャン用コードを用意します。

```c
switch (*s) {
    case 'e':
      if (!strcmp(s, "else"))
        return (T_ELSE);
      break;
    case 'i':
      if (!strcmp(s, "if"))
        return (T_IF);
      if (!strcmp(s, "int"))
        return (T_INT);
      break;
    case 'p':
      if (!strcmp(s, "print"))
        return (T_PRINT);
      break;
  }
```
